# 아이템 11. 가독성을 목표로 설계하라

널리 알려진 이야기로 "개발자가 코드를 작성하는 데는 1분 걸리지만, 이를 읽는 데는 10분이 걸린다"가 있다. 즉, 개발자는 어떤 코드를 작성하는 것보다 읽는데

많은 시간을 소모한다는 것이다. 따라서 항상 가독성을 생각하면서 코드를 작성해야 한다.

## 인식 부하 감소

가독성은 사람에 따라 다르게 느낄 수 있다. 하지만 일반적으로 많은 사람의 경험과 인식에 대한 과학으로 만들어진 어느 정도의 규칙이 있다. 다음 두 코드를 살펴보자

```kotlin
// 구현 A
if (person != null && person.isAdult) {
    view.showPerson(person)
} else {
    view.showError()
}

// 구현 B
person?.takeIf { it.isAdult }
    ?.let(view::showPerson)
    ?: view.showError()
```

어떤 것이 더좋다고 생각하는가? B는 일단 읽고 이해하기 어렵다. 가독성이란 코드를 읽고 얼마나 빠르게 이해할 수 있는지를 의미한다.

이는 우리이ㅡ 뇌가 얼마나 많은 관용구에 익숙해져 있는지에 따라서 다르다. 코틀린 초보자에게는 구현 A가 더 읽고 이해하기 쉽다.

일반적인 관용구(if/else)를 사용하고 있기 때문이다. 구현 B는 코틀린에서는 꽤 일반적으로 사용되는 관용구를 사용하고 있다. 경험 많은 코틀린 개발자라면 쉽게 읽을 수 있다.


하지만 숙련된 개발자만을 위한 코드가 좋은 코드는 아니다. 구현 A와 구현 B는 사실 비교조차 할 수 없을 정도로 A가 훨씬 가독성이 좋은 코드이다.

신입 개발자가 있다고 하자. 이 개발자는 아마 `let`, `takeIf` 와 제한된 함수 레퍼런스가 무엇인지 모를 것이고 Elvis연산자도 모를 수도 있다.

또한 구현 A는 수정하기 쉽다. if 블록에 작업을 추가해야 한다고 생각해보자. 쉽게 추가할 수 있을 것이다. B는 어떻게 수정해야 할까? 

일단 더이상 함수 참조를 사용할 수 없으므로 코드를 수정해야 한다. 그리고 else 블록 쪽을 수정하는 일은 좀 어렵다. Elvis 연산자의 오른쪽 부분이 하나 이상의

표현식을 갖게하려면 함수를 추가로 사용해야 한다.

```kotlin
if (person != null && person.isAdult) {
    view.showPerson(person)
    view.hideProgressWithSuccess()
} else {
    view.showError()
    view.hideProgress()
}

person?.takeIf { it.isAdult }
    ?.let {
        view.showPerson(it)
        view.hideProgressWithSuccess()
    } ?: run {
        view.showError()
        view.hideProgress()
    }
```

구현 A는 디버깅도 더 간단하다. 디버깅 도구조차 기본 구조를 더 잘 분석해 주기 때문이다. 이처럼 일반적이지 않고 굉장히 창의적인 구조는 

유연하지 않고 지원도 제대로 받지 못한다. 예를 들어 여기에 person이 null인지 확인하는 코드를 넣고, null이 아닐 경우에는 성인인지 아동인지에 따라서 다른 처리를

하게 하는 조건문을 추가한다고 해보자. if/else로 구현된 구현 A는 리팩터링 기능을 활용해서 if/else와 관련된 부분을 수정할 수 있다. 반면 구현 B를

수정하려면 고통이 따를 것이다. 아예 코드를 다시 작성해야 할 수도 있다.

참고로 구현 A와 구현 B는 실행 결과가 다르다. `let`은 람다식의 결과를 리턴한다. 즉, showPerson이 null을 리턴하면, 두 번째 구현 때는 showError도

호출한다. 익숙하지 않은 구조를 사용하면, 이처럼 잘못된 동작을 코드를 보면서 확인하기 어렵다. 정리하면, 기본적으로 '인지 부하'를 줄이는

방향으로 코드를 작성하라. 보통 뇌는 기본적으로 짧은 코드를 빠르게 읽을 수 있겠지만, 익숙한 코드는 더 빠르게 읽을 수 있다.

## 극단적이 되지 않기

`let`으로 인해 예상하지 못한 결과가 나올 수 있다고 했다. 이 이야기는 `let`을 절대로 쓰면 안 된다 는 말이 아니다. 극단적이 되지 말자.

`let`은 좋은 코드를 만들기 위해 다양하게 활용되는 인기 있는 관용구다. 예를 들어 nullable 가변 프로퍼티가 있고, null이 아닐 때만 어떤 작업을

수행해야 하는 경우가 있다고 하자. 가변 프로퍼티는 쓰레드와 관련된 문제를 발생시킬 수 있으모로, 스마트 캐스팅이 불가능하다. 여러 가지 해결법이 있는데

일반적으로 다음과 같이 안전호출 `let`을 사용한다

```Kotlin
class Person(val name: String)
var person: Person? = null

fun printName() {
    person?.let{
        print(it.name)
    }
}
```

이런 관용구는 널리 사용되며, 많은 사람이 쉽게 인식한다. 이외에도 다음과 같은 경우에 `let`을 많이 사용한다
- 연산을 아규먼트 처리 후로 이동시킬 때
- 데코레이터를 사용해서 객체를 랩할 때

그럼 이러한 두가지를 예로 살펴보자

```kotlin
students
    .filter { it.result >= 50 }
    .joinToString(separator = "\n") {
        "${it.name} ${it.surname}, ${it.result}"
    }
    .let(::print)

var obj = FileInputStream("/file.gz")
    .let(::BufferedInputStream)
    .let(::ZipInputStream)
    .let(::ObjectInputStream)
    .readObject() as SomeObject
```

이 코드들은 디버그하기 어렵고 경험이 적은 코틀린 개발자는 이해하기 어렵다. 따라서 비용이 발생한다. 하지만 이 비용은 지불할 만한 가치가 있으므로 사용해도 괜찮다.

문제가 되는 경우는 비용을 지불할 만한 가치가 없는 코드에 비용을 지불하는 경우이다.

## 컨벤션

프로그래밍은 표현력의 예술이다. 이를 위해 이해하고 기억해야 하는데 몇가지 규칙이 있다. 코틀린으로 할 수 있는 최악의 코드는 다음과 같다고 생가한다

```kotlin
val abc = "A" {"B"} and "C"
print(abc) // ABC
```

이 코드가 기능하게 하려면, 다음과 같은 코드가 있어야 한다

```kotlin
operator fun String.invoke(f: ()->String): String =
    this + f()

infix fun String.and(s: String) = this + s
```

이 코드는 이후에 설명하는 수많은 규칙들을 위반한다

- 연산자는 의미에 맞게 사용해야 한다 Invoke를 이러한 형태로 사용하면 안된다
- '람다를 마지막 아규먼트로 사용한다'라는 컨벤션을 여기에 적용하면, 코드가 복잡해진다. invoke 연산자와 함께 이러한 컨벤션을 적용하는 것은 신중해야 한다
- 현재 코드에서 and 라는 함수 이름이 실제 함수 내부에서 이루어지는 처리와 맞지 않다
- 문자열을 결합하는 기능은 이미 언어에 내장되어 있다. 이미 있는 것을 다시 만들 필요는 없다.