# 아이템 28. API 안정성을 확인하라

세상에 있는 모든 자동차의 운전 방법이 다르다면, 자동차를 운전하기 전에 운전 방법을 배워야 할 것이다. 이처럼 일시적으로만 사용되는 인터페이스를

배우는 것은 굉장히 귀찮고 의미 없는 일이다. 따라서 운전 방법은 안정적이면서 표준적인 것이 좋다.

마찬가지로 프로그래밍에서도 안정적이고 최대한 표준적인 API를 선호하는데 이유는 다음과 같다

1. API가 변경되고, 개발자가 이를 업데이트했다면, 여러 코드를 수동으로 업데이트해야 한다. 많은 요소가 이 API에 의존하고 있다면 이는 큰 문제가 된다.

    변경에 대응하거나, 다른 대안을 찾는 것은 매우 어려운 일이다. 특히 다른 개발자가 API를 사용한 경우에는 익숙하지도 않아 더욱 어려울 것이다.

    라이브러리의 작은 변경은 이를 활용하는 다른 코드들의 많은 부분을 변경하게 만들 수 있다. 그래서 라이브러리가 변경되어도 이전 라이브러리를 유지하는 경우가 많다.

    하지만 그럴수록 점점 업데이트가 어려워지고, 버그와 취약성 등이 발생할 수 있다. 오래된 라이브러리는 더 이상 지원되지 않을 수도 있다. 

    따라서 개발자가 안정적인 라이브러리로 업데이트하는 것을 두려워한다는 것은 매우 좋지 않은 상황이다.

2. 사용자가 새로운 API를 배워야 한다. 새로 배운다는 것은 꽤 힘들고 고통스러운 일이므로, 많은 사람이 이를 피한다. 하지만 새로 배우지 않으면,

    오래된 지식 때문에 보안 문제가 발생할 수 있다. 따라서 처음부터 안정적이지 않은 모듈을 많이 공부하는 것보다는 안정적인 모듈부터 공부해두는 것이 좋다.

    하지만 좋은 API를 한번에 설계할 수는 없다. API 제작자는 이를 계속해서 개선하기 위해서 변경을 원한다. 따라서 우리는 계속해서 

    API를 안정적으로 유지하기 위한 의견을 제시해서 균형을 맞춰야 한다. 
    
    
일단 간단한 방법은 작성자가 'API' 또는 'API의 일부'가 불안정하다면,

이를 명확하게 알려 줘야 한다. 일반적으로 버전을 활용해서 라이브러리와 모듈의 안정성을 나타낸다. 많은 버저닝 시스템이 있지만,

일반적으로는 시멘틱 버저닝을 사용한다. 이 시스템은 버전 번호를 세 번호, 즉 MAJOR, MINOR, PATCH로 나누어서 구성한다.

각각의 부분은 0 이상의 정수로 구성되며, 0부터 시작해서 API에 다음과 같은 변경 사항이 있을 때 1씩 증가시킨다.
- MAJOR 버전: 호환되지 않는 수준의 API 변경
- MINOR 버전: 이전 변경과 호환되는 기능을 추가
- PATCH 버전: 간단한 버그 수정

버전은 MAJOR.MINOR.PATCH 형태로 붙인다. MAJOR를 증가시킬 때는 MINOR와 PATCH를 0으로 돌려 둔다. MINOR를 증가시킬 때는 PATCH를 0으로 돌려둔다.

사전 배포와 빌드 메타데이터 등은 추가적인 레이블을 활용한다. 메이저 버전이 0인 경우는 초기 개발 전용 버전을 의미한다. 따라서 언제든지 

변경될 수 있으며, 안정적이지 않다는 의미이다. 따라서 라이브러리와 모듈이 SemVer에 따라 버전이 붙는다면, MAJOR 버전이 0일 때는 안정적일거라고 생각하면 안된다.

안정적인 API에 새로운 요소를 추가할 때, 아직 해당 요소가 안정적이지 않다면, 먼저 다른 브랜치에 해당 요소를 두는 것이 좋다.

일부 사용자가 이를 사용하도록 허용하려면 일단 Experimental 메타 애노테이션을 사용해서 사용자들에게 아직 해당 요소가 안정적이지 않다는 것을

알려 주는 것이 좋다. 이렇게 Experimental 메타 애노테이션을 붙이면, 요소를 보고 사용할 수 있지만, 사용할 때 경고 또는 오류가 출력된다.

```kotlin
@Experimental(level = Experimental.Level.WARNING)
annotation class ExperimentalNewApi

@ExperimentalNewApi
suspend fun getUsers(): List<User> {
    // ...
}
```

이러한 요소는 언제든지 변경될 수 있다. 다시 말하면, 요소를 오랜 시간 동안 실험적 기능으로 유지하는 것을 두려워하면 안된다.

안정적인 API의 일부를 변경해야 한다면, 전환하는 데 시간을 두고 Deprecated 애노테이션을 활용해서 사용자에게 미리 알려줘야 한다.

```kotlin
@Deprecated("Use suspending getUsers instead")
fun getUsers(callback: (List<User>) -> Unit) {
    // ...
}
```

또한 직접적인 대안이 있다면, IDE가 자동 전환을 할 수 있게 ReplaceWith를 붙여 주는 것도 좋다.

```kotlin
@Deprecated("Use suspending getUsers instead",
ReplaceWith("getUsers()"))
fun getUsers(callback: (List<User>) -> Unit) {
    // ...
}
```

실제 stdlib의 예제는 다음과 같다.

```kotlin
@Deprecated("Use readBytes() overload without "+
"estimatedSize parameter",
ReplaceWith("readBytes()"))
public fun InputStream.readBytes(
    estimatedSize: Int = DEFAULT_BUFFER_SIZE
): ByteArray {
    // ...
}
```

이렇게 Deprecated와 ReplaceWith를 사용했다면, 사용자가 이러한 변경에 적응할 시간을 제공해야 한다. 사용자는 라이브러리를 최신 버전으로

적용하는 일 이외에도 수많은 일을 갖고 있으므로, 적용하는 데에도 시간이 꽤 걸린다. 심지어 널리 사용되는 API는 이러한 적응 시간을 몇 년으로

잡기도 한다. 이러한 시간이 지난 뒤에는 주요 배포판에서 이 요소를 제거하면 된다.

# 아이템 28 - 정리
사용자는 API의 안정성에 대해 알아야 한다. 안정적인 API를 사용하는 것이 좋다. 다만 안정적이라고 생각했던 API에 예상하지 못한 변경이 일어났다면,

가장 나쁜 상황이다. 이러한 변경은 수많은 사람들에게 고통을 줄 수 있다. 따라서 모듈과 라이브러리를 만드는 사람과 이를 사용하는 사람들 사이에

커뮤니케이션이 중요하다. 커뮤니케이션은 버전 이름, 문서, 어노테이션 등을 통해 확인할 수 있다. 또한 안정적인 API에 변경을 가할 때는 사용자가 적응할 시간을 줘야한다.