# 아이템 41. hashCode의 규약을 지켜라

오버라이드할 수 있는 Any의 메서드로는 hashCode가 있다. 일단 hashCode가 왜필요하느냐. hashCode 함수는 수많은 컬렉션과 알고리즘에

사용되는 자료 구조인 해시 테이블(hash table)을 구축할 때 사용된다.

## 해시 테이블

컬렉션에 요소를 빠르게 추가하고, 컬렉션에서 요소를 빠르게 추출해야 한다고 하자. 이럴 때 사용할 수 있는 컬렉션으로는 세트와 맵이 있다.

이 둘은 중복을 허용하지 않는다. 따라서 요소를 추가할 때, 일단 동일한 요소가 이미 들어있는지 확인해야 한다.

배열 또는 링크드 리스트를 기반으로 만들어진 컬렉션은 요소가 포함되어 있는지 확인하는 성능이 좋지 않다.

요소가 포함되어 있는지 확인할 때 하나하나 모든 요소와 비교해야 하기 때문이다. 수백만 개의 텍스트가 포함된 배열에 특정 텍스트가 포함되어 있는지

확인해야 한다고 하자. 수백 만 개의 텍스트를 선형으로 비교한다면, 오래 걸릴 것이다. 성능을 좋게 만드는 해결 방법이 해시 테이블이다.

해시 테이블은 각 요소에 숫자를 할당하는 함수가 필요하다. 이 함수를 해시 함수라고 부르며, 같은 요소라면 항상 같은 숫자를 리턴한다.
- 빠르다
- 충돌이 적다(다른 값이라면 최대한 다른 숫자를 리턴한다)

해시 함수는 각각의 요소에 특정한 숫자를 할당하고, 이를 기반으로 요소를 다른 버킷에 넣는다. 또한 해시 함수의 기본적인 조건에 의해서,

같은 요소는 항상 동일한 버킷에 넣게 된다. 버킷은 버킷 수와 같은 크기의 배열인 해시 테이블에 보관된다. 

요소를 추가하는 경우에는 해시 함수로 배치할 버킷을 계산하고, 이 버킷 안에 요소를 추가한다. 해시 함수의 속도는 빨라야 하므로 이 처리는 굉장히 빠르다.

요소를 찾는 경우에도 해시 함수로 만들어지는 숫자를 활용해 버킷을 찾은 뒤, 버킷 내부에서 원하는 요소를 찾는다. 해시 함수는 같은 요소라면

같은 값을 리턴하므로, 다른 버킷을 확인할 필요 없이 바로 원하는 것이 들어 있는 버킷을 찾을 수 있다.

## 가변성과 관련된 문제

요소가 추가될 때만 해시코드를 계산한다. 요소가 변경되어도 해시 코드는 계산되지 않으며, 버킷 재배치도 이루어지지 않는다.

그래서 기본적인 `LinkedHashSet`와 `LinkedHashMap의 키` 는 한 번 추가한 요소를 변경할 수 없다.

```kotlin
data class FullName(
    var name: String,
    var surname: String
)

val person = FullName("Maja", "Markiewicz")
val s = mutableSetOf<FullName>()
s.add(person)
person.surname = "Moskala"
print(person) = FullName(name = Maja, surname = Moskala)
print(person in s) // false
print(s.first() == person) // true
```

이러한 문제는 아이템 1: 가변성을 제한하라 에서 간단하게 다루었다. 해시 등의 'mutable 프로퍼티로 요소를 조합하는 자료구조'에서는

mutable 객체가 사용되지 않는다. 따라서 세트와 맵의 키로 mutable 요소를 사용하면 안 되며, 사용하더라도 요소를 변경해서는 안 된다.

이러한 이유로 immutable 객체를 많이 사용한다.

## hashCode의 규약
hashCode는 명확한 규약이 있다. 
- 어떤 객체를 변경하지 않았다면(equals에서 비교에 사용된 정보가 수정되지 않는 이상), hashCode는 여러 번 호출해도 그 결과가 같아야함
- equals 메서드의 실행 결과로 두 객체가 같다고 나온다면, hashCode 메서드의 호출 결과도 같다고 나와야 함

첫 번째 요구 사항은 일관성 유지를 위해서 hashCode가 필요하다는 것이다. 두 번째 요구 사항은 많은 개발자가 자주 잊어버리는 것들 중 하나이므로 강조되어야 함

hashCode는 equals와 같이 일관성 있는 동작을 해야 한다. 즉, 같은 요소는 반드시 해시 코드를 가져야 한다는 의미다.

그렇지 않으면 컬렉션 내부에 요소가 들어 있는지 제대로 확인하지 못하는 문제가 발생할 수 있다.

```kotlin
class FullName(
    var name: String,
    var surname: String
) {
    override fun eqausl(other: Any?): Boolean =
        other is FullName
                && other.name == name
                && other.surname == surname
}

val s = mutableSetOf<FullName>()
s.add(FullName("Marcin", "Moskala"))
val p = FullName("Marcin", "Moskala")
print(p in s) // false
print(p == s.firsT()) // true
```

그래서 코틀린은 equals 구현을 오버라이드할 때, hashCode도 함께 오버라이드 하는 것을 추천한다.

필수 요구사항은 아니지만 제대로 사용하려면 지켜야 하는 요구 사항이 있다. 바로 hashCode는 최대한 요소를 넓게 퍼뜨려야 한다는 것이다.

다른 요소라면 최대한 다른 해시 값을 갖는 것이 좋다. 많은 요소가 같은 버킷에 배치되는 경우를 생각해보자. 해시 테이블을 쓸 이유 자체가 없어질 것이다.

극단적인 예로 hashCode가 항상 동일한 숫자를 리턴하는 경우를 살펴보자. 이렇게 구현하면, 요소를 항상 같은 버킷에 배치할 것이다.

이렇게 구현한다고 규약을 위반하는 것은 아니지만, 쓸모가 없어질 것이다. hashCode가 항상 같은 값을 리턴한다면, 해시 테이블을 사용할 필요가 없다.

## hashCode 구현하기
일반적으로 data 한정자를 붙이면, 코틀린이 알아서 적당한 equals와 hashCode를 정의해 주므로 이를 직접 정의할 일은 거의 없다.

다만 equals를 따로 정의했다면, 반드시 hashCode도 함께 정의해 줘야 한다. equals를 따로 정의하지 않았다면, 정당한 이유가 없는 이상

hashCode를 따로 정의하지 않는 것이 좋다. equals로 같은 요소라고 판정되는 요소는 hashCode가 반드시 같은 값을 리턴해야 한다.

hashCode는 기본적으로 equals에서 비교에 사용되는 프로퍼티를 기반으로 해시코드를 만들어 내야 한다. 해시코드를 어떻게 만들어 낼까?

일반적으로 모든 해시 코드의 값을 더한다. 더하는 과정마다 이전까지의 결과에 31을 곱한뒤 더해준다. (관례적 31)

data 한정자를 붙일 때도 이렇게 구현한다. 코드를 살펴보자.

```kotlin
class DateTime(
    private var millis: Long = 0L,
    private var timeZone: TimeZone? = null
) {
    private var asStringCache = ""
    private var changed = false

    override fun equals(other: Any?): Boolean =
        other is DateTime && 
                other.millis == millis &&
                other.timeZone == timeZone
    
    override fun hashCode(): Int {
        var result = millis.hashCode()
        result = result * 31 + timeZone.hashCodE()
        return result
    }
}
```

이때 유용한 함수로는 코틀린/JVM의 `Objects.hashCode`가 있다. 이 함수는 해시를 계산해 준다.

```Kotlin
override fun hashCode(): Int =
    Objects.hash(timeZone, millis)
```

코틀린 stdlib에는 이러한 함수가 따로 없다. 따라서 다른 플랫폼에서는 다음과 같은 함수를 구현해서 사용해야 한다

```kotlin
override fun hashCodE(): Int =
    hashCodeOf(timeZone, millis)

inline fun hashCodeOf(varang values: Any? ) =
    values.fold(0) {acc, value ->
        (acc * 31) + value.hashCodE()
    }
```

코틀린 stdlib이 이러한 함수를 기본적으로 제공하지 않는 이유는 사실 hashCode를 우리가 직접 구현할 일이 거의 없기 때문이다.

예를 들어 위의 DateTime 클래스는 equals와 hahsCode를 직접 구현하지 않아도, 다음과 같이 data 한정자를 붙이기만 하면 된다.

```kotlin
data class DateTime2(
    private var millis: Long = 0L,
    private var timeZone: TimeZone? = null
) {
    private var asStringCache = ""
    private var changed = false
}
```

hashCode를 구현할 때 가장 중요한 규칙은 `언제나 equals와 일관된 결과가 나와야 한다`이다. 같은 객체라면 언제나 같은 값을 리턴하게 만들자.