# 아이템 45. 불필요한 객체 생성을 피하라

객체 생성은 언제나 비용이 들어간다. 상황에 따라서는 굉장히 큰 비용이 들어갈 수도 있다. 따라서 불필요한 객체 생성을 피하는 것이 최적화의 관점에서 좋다.

다양한 레벨에서 객체 생성을 피할 수 있다. 예를 들어 JVM에서는 하나의 가상 머신에서 동일한 문자열을 처리하는 코드가 여러 개 있다면, 기존의 문자열을 재사용한다.

```kotlin
val str1 = "Lorem ipsum dolor sit amet"
val str2 = "Lorem ipsum dolor sit amet"
print(str1 == str2) // true
print(str1 === str2) // true
```

Integer와 Long처럼 박스화한 기본 자료형도 작은 경우에는 재사용된다(기본적으로 Int는 -128~127 범위를 캐시해 둔다)

```kotlin
val i1: Int? = 1
val i2: Int? = 1
print(i1 == i2) // true
print(i1 === i2) // true, i2를 캐시로부터 읽어 들이기 때문
```

위의 코드는 Integer가 재사용되므로, ===로 비교했을 때 true가 뜨는 것을 볼 수 있다. -128~127 범위를 벗어나는 숫자는 캐시되지 않는다. 그래서 다음은 false가 뜬다.


```kotlin
val j1: Int? = 1234
val j2: Int? = 1234
print(j1 == j2) // true
print(j1 === j2) // false
```

참고로, nullable 타입은 int 자료형 대신 Integer 자료형을 사용하게 강제된다. Int를 사용하면, 일반적으로 기본 자료형 int로 컴파일된다.

하지만 nullable로 만들거나, 타입 아규먼트로 사용할 경우에는 Integer로 컴파일된다. 기본 자료형은 null일 수 없고, 타입 아규먼트로 사용할 수 없기 때문이다.

이러한 메커니즘은 객체 생성 비용에 큰 영향을 준다

## 객체 생성 비용은 항상 클까?

어떤 객체를 랩(wrap)하면, 크게 세 가지 비용이 발생한다

- 객체는 더 많은 용량을 차지한다. 현대 64JDK에서 객체는 8바이트의 배수만큼 공간을 차지한다. 앞부분 12바이트는 헤더로서 반드시 있어야 하므로,

    최소 크기는 16바이트이다. 추가로 객체에 대한 레퍼런스도 공간을 차지한다

- 요소가 캡슐화되어 있다면, 접근에 추가적인 함수 호출이 필요한다. 함수를 사용하는 처리는 굉장히 빠르므로 마찬가지로 큰 비용이 발생하지는 않는다

    하지만 티끌 모아 태산이 되는 것처럼 수많은 객체를 처리한다면, 이 비용도 굉장히 커진다

- 객체는 생성되어야 한다. 객체는 생성되고, 메모리 영역에 할당되고, 이에 대한 레퍼런스를 만드는 등의 작업이 필요하다. 마찬가지로 적은 비용이지만 모이면 큰 비용이된다.

```kotlin
class A
private val a = A()

// 벤치마크 결과: 2.698 ns/op
fun accessA(blackhole: Blackhole) {
    blackhole.consume(a)
}

// 벤치마크 결과: 3.814 ns/op
fun createA(blackhole: Blackhole) {
    blackhole.consume(A())
}

// 벤치마크 결과: 3828.540 ns/op
fun createListAccessA(blackhole: Blackhole) {
    blackhole.consume(List(1000) { a })
}

// 벤치마크 결과: 5322.857 ns/op
fun createListCreateA(blackhole: Blackhole) {
    blackhole.consume(List(1000) { A() })
}
```

객체를 제거함으로써 이런 세 가지 비용을 모두 피할 수 있다. 특히 객체를 재사용하면 첫 번째와 세 번째에 설명한 비용을 제거할 수 있다.

이를 알면 코드에서 불필요한 객체를 어떤 식으로 제거해야 하는지 알 수 있다. 몇가지 방법을 보자

## 객체 선언

매 순간 객체를 생성하지 않고, 객체를 재사용하는 간단한 방법은 객체 선언을 사용하는 것이다(싱글톤). 링크드 리스트를 구현하는 간단한 예를 보자.

링크드 리스트는 비어있거나, 노드를 가질 수 있다. 또한 노드는 요소를 갖고, 다른 노드를 포인팅하는 객체를 의미한다.

```kotlin
sealed class LinkedList<T>

class Node<T>(
    val head: T,
    val tail: LinkedList<T>
): LinkedList<T>()

class Empty<T>: LinkedList<T>()

// 사용
val list: LinkedList<Int> = 
    Node(1, Node(2,Node(3, Empty())))

val list2: LinkedList<String> = 
    Node("A", Node("B", Empty()))
```

이 구현에서 한 가지 문제점을 뽑으라면, 리스트를 만들 때마다 Empty 인스턴스를 만들어야 한다는 것이다. Empty 인스턴스를 하나만 만들고,

다른 모든 리스트에서 활용할 수 있게 한다면? 

하지만 이렇게 구현하려면 제네릭 타입이 일치하지 않아서 문제가 될 수 있다. 어떤 제네릭 타입을 지정해야 이를 해결할 수 있을까?

빈 리스트는 다른 모든 리스트의 서브타입이어야 한다. 이를 해결하려면 Nothing 리스트를 만들어서 사용하면 된다.

Nothing은 모든 타입의 서브타입이다. 따라서 `LinkedList<Nothing>`은 리스트가 covariant이라면(out 한정자), 모든 LinkedList의 서브타입이 된다.

리스트는 immutable이고, 이 타입은 out 위치에서만 사용되므로, 현재 상황에선는 타입 아규먼트를 covariant로 만드는 것은 의미있는 일이다. 개선된 코드는 다음과 같다

```kotlin
sealed class LinkedList<out T>

class Node<out T>(
    val head: T,
    val tail: LinkedList<T>
) : LinkedList<T>()

object Empty : LinkedList<Nothing>()

// 사용

val list: LinkedList<Int> =
    Node(1, Node(2, Node(3, Empty)))
val list2: LinkedList<String> =
    Node("A", Node("B" , Empty))
```

이런 트릭은 immutable sealed 클래스를 정의할 때 자주 사용된다. 만약 mutable 객체에 사용하면 공유 상태 관리와 관련된 버그를 검출하기 어려울 수 있으므로 좋지 않다.

mutable 객체는 캐시하지 않는다는 규칙을 지키는 것이 좋다. 객체 선언 이외에도 객체를 재사용하는 다양한 방법이 있다. 바로 캐시를 활용하는 팩토리 함수다.

## 캐시를 활용하는 팩토리 함수

일반적으로 객체는 생성자를 사용해서 만든다. 하지만 팩토리 메서드를 사용해서 만드는 경우도 있다. 팩토리 함수는 캐시(cache)를 가질 수 있다.

그래서 팩토리 함수는 항상 같은 객체를 리턴하게 만들 수도 있다. 실제로 stdlib의 emptyList는 이를 활용해서 구현되어 있다

```kotlin
fun <T> List<T> emptyList() {
    return EMPTY_LIST
}
```

객체 세트가 있고, 그중에서 하나를 리턴하는 경우를 생각해보자. 코틀린 코루틴 Dispatchers.Default는 쓰레드 풀을 가지고 있으며,

어떤 처리를 시작하라고 명령하면, 사용하고 있지 않은 쓰레드 하나를 사용해 명령을 수행한다. 참고로 데이터베이스도 비슷한 형태로 커넥션 풀을 사용한다.

객체 생성이 무겁거나, 동시에 여러 mutable객체를 사용해야 하는 경우에는 이처럼 객체 풀을 사용하는 것이 좋다.

parameterized 팩토리 메서드도 캐싱을 활용할 수 있다. 예를 들어 객체를 다음과 같이 map에 저장해 둘 수 있을 것이다.

```Kotlin
private val connection = 
    mutableMapOf<String, Connection>()

fun getConnection(host: String) = 
    connections.getOrPut(host) { createConnection(host) }
```

모든 순수 함수는 캐싱을 활용할 수 있다. 이를 메모제이션이라고 부른다. 

다만 큰 단점이 있는데 캐시를 위한 Map을 저장해야 하므로, 더 많은 메모리를 사용한다. 만약 메모리 문제로 크래시가 생긴다면 메모리를 해제해 주면 된다.

참고로 메모리가 필요할 때 가비지 컬렉터가 자동으로 메모리를 해제해 주는 `SoftReference`를 사용하면 더 좋다.

`WeakReference`와 혼동하지 말자. `WeakReference`와 `SoftReference`의 차이를 간단하게 정리하면 다음과 같다

- `WeakReference`는 가비지 컬렉터가 값을 정리하는 것을 막지 않는다. 따라서 다른 레퍼런스가 이를 사용하지 않으면 곧바로 제거된다
- `SoftReference`는 가비지 컬렉터가 값을 정리할 수도 있고, 정리하지 않을 수도 있다. 일반적인 JVM 구현의 경우, 메모리가 부족해서 추가로 필요한 경우에만 정리한다.

    따라서 캐시를 만들 때는 `SoftReference`를 사용하는 것이 좋다.

캐시는 언제나 메모리와 성능의 트레이드 오프가 발생하므로, 캐시를 잘 설계하는 것은 쉽지않다. 여러 상황을 고려해 현명하게 사용하자.

## 무거운 객체를 외부 스코프로 보내기

성능을 위한 굉장히 유용한 트릭으로, 무거운 객체를 외부 스코프로 보내는 방법이 있다. 컬렉션 처리에서 이루어지는 무거운 연산은 컬렉션 처리 함수 내부에서 외부로 빼는 것이 좋다.

간단한 예로 Iterable 내부에 '최댓값의 수를 세는 확장 함수'를 만드는 경우를 생각해보자.

```kotlin
fun <TL Comparable<T>> Iterable<T>.countMax(): Int =
    count { it == this.max() }
```

위 코드를 수정하면, 다음과 같이 만들 수 있다. 최댓값을 나타내는 max를 countMax 함수의 레벨로 옮겼다.

```kotlin
fun <T: Comparable<T>> Iterable<T>.countMax(): Int {
    val max = this.max()
    return count { it == max }
}
```

이렇게 코드를 작성하면 처음에 max 값을 찾아 두고, 이를 활용해서 수를 센다. 일단 확장 리시버로 max를 호출하는 형태가 확실하게 보이므로 가독성이 향상된다.


연산을 외부로 추출해서 값 계산을 추가로 하지 않게 만드는 것은 당연하게 보이지만 많은 사람이 자주 실수하므로 주의하자

## 지연 초기화

무거운 클래스를 만들 때는 지연되게 만드는 것이 좋을 때가 있다. 예를 들어 A클래스에 B,C,D라는 무거운 인스턴스가 필요하다고 가정해보자.

클래스를 생성할 때 이를 모두 생성한다면, A객체를 생성하는 과정이 굉장히 무거워질 것이다.

```kotlin
class A{
    val b = B()
    val c = D()
    val d = D()

    // ...
}
```

내부에 있는 인스턴스들을 지연 초기화하면, A라는 객체를 생성하는 과정을 가볍게 만들 수 있다.


```kotlin
class A {
    val b by lazy { B() }
    val c by lazy { C() }
    val d by lazy { D() }
    // ...
}
```

다만 이러한 지연 초기화는 장점도 있지만 단점도 갖고 있다. 클래스가 무거운 객체를 가졌지만, 메서드의 호출은 빨라야 하는 경우가 있을 수 있다.

A가 HTTP 호출에 응답하는 백엔드 애플리케이션의 컨트롤러라고 생각해보자. 지연되게 만들었다면, 처음 호출될 때 무거운 객체들의 초기화가 필요하다.

일반적으로 백엔드 애플리케이션은 전체적인 실행 시간은 중요하지 않은데, 이처럼 지연되게 만들면, 첫 번재 호출 때 응답 시간이 굉장히 길 것이다.

그래서 백엔드 애플리케이션에서 좋지 않을 수 있다. 또한 지연되게 만ㄷ르면, 성능 테스트가 복잡해지는 문제가 있다. 따라서 지연초기화는 상황에 맞게 사용하자

## 기본 자료형 사용하기

JVM은 숫자와 문자 등의 기본적인 요소를 나타내기 위한 특별한 기본 내장 자료형을 갖고 있다. 이를 기본 자료형(primitives)라고 부른다. 

코틀린/JVM 커파일러는 내부적으로 이러한 기본 자료형을 사용한다. 다만 다음과 같은 두 가지 상황에는 기본 자료형을 랩(wrap)한 자료형이 사용됨

1. nullable 타입을 연산할 때(기본 자료형은 null일 수 없으므로)
2. 타입을 제네릭으로 사용할 때

간단하게 비교해 보면, 다음과 같다

|||
|:--|:--|
|`코틀린의 자료형`|`자바의 자료형`|
|`Int`| `int`|
|`Int?`|`Integer`|
|`List<Int>`|`List<Integer>`|


숫자와 관련된 연산은 어떤 형태의 자료형으로 사용하나 성능적으로 큰 차이가 없다. 따라서 굉장히 큰 컬렉션을 처리할 때 차이를 확인할 수 있다.

또한 기존의 코드에서 사용되는 자료형을 일괄 변경하면, 코드를 읽기 힘들어질 수 있다. 결과적으로 코드와 라이브러리의 성능이 굉장히 중요한 부분에서만 이를 적용하자.

프로파일러를 활용하면, 어떤 부분이 성능에 중요한 역할을 하는지 쉽게 찾을 수 있다.

간단한 예로 컬렉션 내부의 최댓값을 리턴하는 함수를 만들어보자

```kotlin
fun Iterable<Int>.maxOrNull(): Int? {
    var max: Int? = null
    for (i in this) {
        max = if(i > (max ?: Int.MIN_VALUE)) i else max
    }
    return max
}
```

이 구현에는 두 가지 심각한 단점이 있다.

1. 각각의 단계에서 엘비스(Elvis) 연산자를 사용해야 한다
2. nullable 값을 사용했기 때문에 JVM 내부에서 int가 아니라 Integer로 연산이 일어난다

이러한 두 가지 문제를 해결하려면, 다음과 같이 while 반복문을 사용해서 반복을 구현해야 한다

```kotlin
fun Iterable<Int>.maxOrNull(): Int? {
    val iterator = iterator()
    if (!iterator.hasNext()) return null
    var max: Int = iterator.next()
    while (iterator.hasNext()) {
        val e = iterator.next()
        if (max < e) max = e
    }
    return max
}
```

컬렉션 내부에 100~1000만 개의 요소를 넣고 함수를 실행하면, 이전 구현은 518ms, 두번 째 코드는 289ms정도가 걸린다.

사실 이 정도의 최적화는 성능이 그렇게까지 중요하지 않은 코드에선느 큰 의미가 없는 최적화이다.

다만 라이브러리를 구현한다면, 성능이 중요할 수 있다. 다음과 같이 성능이 아주 중요한 경우에만 활용하자

```kotlin
public fun<T: Comparable<T>> Iterable<T>.max(): T? {
    val iterator = iterator()
    if (!iterator.hasNext()) return null
    var max = iterator.next()
    while (iterator.hasNext()) {
        val e = iterator.next()
        if (max < e) max = e
    }
    return max
}
```

# 아이템 45 - 정리
객체를 생성할 때 발생할 수 있는 문제를 피하는 방법에 대해 살펴보았다. 몇 가지는 코드의 가독성을 향상시켜 주는 장점도 있으므로,

적극적으로 사용하는 것이 좋다. 예를 들어 '무거운 객체를 외부 스코프로 보내기'는 성능도 향상시켜 주고, 객체에 이름을 붙여서 함수 내부에서

사용하므로 함수를 더 쉽게 읽을 수 있게 해준다.

또한 성능이 중요한 코드에서 성능을 조금이라도 향상시킬 수 있는 방법에 대해서도 배웠다. 다만 이러한 최적화에 큰 변경이 필요하거나, 다른 코드에

문제를 일으킬 수 있다면 최적화를 미루는 것도 방법이다.